同学们好
唉
这一周呢咱们继续来学习第二章线性表嗯
咱们接着来学习第五节
线性表的链式表示和实现
那么在前面的课程当中呢
我们学到了嗯
链式表示和实现的最基本的一种形式
叫做单链表嗯
单链表
那么接下来呢
我们再来学习其他的几种形式
那么首先呢我们来学习这个2.3.5
循环链表
循环链表它也是链表的一种形式
那我们来看一下
那么这个循环链表和单链表
有什么不一样呢
我们说循环链表当中嗯
循环链表当中对于这个伪节点
尾节点在单列表当中呢
伪节点因为后面再没有节点了嘛
所以它的尾节点的指针域是一个空
指针域是个空
那么现在呢在循环链表当中嗯
最后一个伪节点的指针域呢就不为空了啊
不为空
而是呢指向头节点嗯
指向头节点
那我们说这有什么好处
我们说单列表当中我们找到最后一个节点
再往后就没有了
嗯我们要想再回去就不可能了
但是在这个循环链表当中
我们找到最后一个节点
顺着指针域呢就又可以找到其他
找到这个头节点
又可以找其他的节点嗯
其他节诶这就成了一个循环
这个循环一个循环
那么这个循循环链表它的好处就是
我们从日表中的任意一个节点出发嗯
都可以找到表里头的其他节点
我们从a一可以找到an嗯
从a an呢又可以转一圈
又找到a1
而其他的节点也一样
我们只要顺着这个继续找
找到最后又可以回到前面
也就是从任何一个节点出发
都可以找到表里头的其他的节点嗯
其他节点诶
那么这样呢就会比较方便嗯
那么这个循环链表的空表怎么表示啊
我们说什么是空表来着
就是这个表里头没有节点
是不是啊
诶没有节点
那我们说带头节点的循环链表呢
就只有一个头节点嗯
只有一个头节点
那头节点的指针域是什么呢
咱们在单列表当中也是因为没有节点头
直接头节点的指针域就为空
那么在循环列表当中呢
头节点的指针域就不为空了
n它呢指向自身
也就是头节点的指针域
我们就存了头指针啊
头指针
所谓头指针呢
就是从头节点的地址的一个指针啊
头节点的地址唉
所以呢我们说它也存了头节点的地址
指向自己嗯
指向自己好
那么我们说那么在这个循环链表当中嗯
如果我们想对所有的元素都操作一下
嗯都操作一下
那我们在单列表当中
我们只要怎么样唉这个指针指向它的时候
那么它的next域为空
那我们就知道走到最后一个了
嗯或者是我们在指向下一个
也就是这个p为空
那我们就知道当前列表没有节点了
嗯没有节点
我们这样就可以结束了
那么在循环列表当中我们怎么结束呢
嗯怎么我们知道
我们已经到了最后一个节点a n了呢
诶我们说我们是这样来操作的
嗯循环列表当中没有空指针啊
没有空指针
那我们怎么终止呢
嗯怎么终止呢
我们说不再是判断p为空
或者是p的next为空啊
而是判断它是否等于头指针啊
等于头指针诶
我们说如果等于头指针了
那么就说明已经走到头了
嗯
嗯原来的循环条件p不为空
现在呢p不为嗯
不等于头指针嗯
原来如果循环条件是p的next不为空啊
那现在呢就是p的next不为哎
头指针嗯不会透支针诶
因为你没没有空啊
在循环列表里头没有空指针嗯
最后一个节点它是指向头节点
你那你怎么判断结束了
哎
就跟因为最后一个节点它是指向头节点的
那我们就看它是不是不等于头指针嗯
不等于头指针
说明唉它后面还有节点
那么接下来呢咱们来看看这个嗯
这个循环链表的操作
嗯
我们说在这个嗯有头指针表示的
循环列表当中
我们如果想要找这个a一节点的话
嗯a一节点的话
我们嗯找到这个头指针
然后呢
唉马上就可以通过它的next域找到a1
所以呢这个时间复杂度是大o1
那我们要是想找an想找an呢
那我们就顺着这个指针列
顺着指针练a一个一个一个一个去找
那么这个时间复杂度是多少呢
到n哎这n个节点我们都访问一遍
是不是啊
哎n个节点都分
那么这个操作呢嗯有点慢
就是找最后一个节点的时候呢
有点慢嗯有点慢嗯
那如果我们经常要操作首尾节点嗯
也就是说经常要操作a一和an嗯
在表里头嗯
在表里头
我们说往往有好多的操作
都是在首尾这个位置上
嗯
首尾这个位置上诶
那怎么办呢
那我们可以这样嗯
可以这样
我们这一种方式不方便找
这个最后一个节点呢
要顺着链条找一圈儿嗯
找一圈
那我们可以用这样一个方法
什么方法呢
就是我们不用投指针嗯
因为头指针要找到最后一个已知头指针
要找到an的话
需要花的时间比较长
不方便嗯
那我们用尾指针嗯
用维指针
同学们看
用维指针来表示这个单循环链表的话
那么就方便了
怎么方便同学们看我要找这个a一的话
怎么找啊
是不是通过an的这个指针链
就可以找到头节点嗯
就是它的next域
再通过头节点的next域就可以找到a1
所以呢我们直接是尾指针的next to you
所指向的这个next域
所指向的这个节点
它的next域的next next域就是头节点了嗯
头节点
头节点的next域所指的这个节点就是a一哎
所以我们说这样就比较方便了
那我们找尾节点那就更简单了
直接就是这个指针r2 指啊
那我们说这个不管是找第一个节点嗯
还是找最后一个节点
它的时间复杂度呢都是大o一嗯
都是大o一嗯
都是这个嗯常量接一步一步就可以得到
嗯一步就可以得到
所以呢就特别方便
所以我们经常在使用这个嗯
循环链表的时候
嗯
循循环列表的时候
使用的更多的是这种带尾指针的循环链表
嗯
我们他之前介绍的单列表呢是带头指针嗯
头指针l l指向头节点诶
那我们在操作这个循环链表的时候呢
用唯一指针指向最后一个节点唉
用的更多
因为它操作起来更方便好嘞
那么这一小节呢我们先介绍到这里
下一小节呢我们再来介绍一下
看看用尾指针表示的这个循环列表嗯
它是如何操作的嗯如何操作的好
这一节就讲到这里